**राजदूतमुवाचेदं भगवान्प्रीणयन्गिरा ।** **मा भैष्ट दूत भद्रं वो घातयिष्यामि मागधम् ॥ १९॥** 

शब्दार्थ **** 

**राज—** **राजाओं के** **; दूतम्—** **दूत से** **; उवाच—** **कहा** **; इदम्—** **यह** **; भगवान्—** **भगवान् ने** **; प्रीणयन्—** **उसे प्रसन्न करते हुए** **; गिरा—** **वाणी से** **; मा भैष्ट—** **मत डरो** **; दूत—** **हे दूत** **; भद्रम्—** **कल्याण हो** **; व:—** **तुश्हारा** **; घाटयिष्यामि—** **वध की व्यवस्था करूँगा** **;** **मागधम्—** **मगध के राजा (जरासन्ध) के।** **.** 

**राजाओं द्वारा भेजे गये दूत को भगवान् ने मीठे शब्दों में सश्बोधित किया, ''हे दूत, मैं** **तुश्हारे सौभाग्य की कामना करता हूँ। मैं मगध के राजा के वध की व्यवस्था करूँगा। डरना** **मत।ÓÓ** **तात्पर्य :** *मा भैष्ट* कथन बहुवचन में है, जो दूत तथा राजाओं के लिए है। इसी प्रकार *भद्रं व:* भी बहुवचन में है, जिसका मनोभाव भी ऐसा ही है।  